 19 января, 10:00 32617 
Ivanna Tkachuk, Editor в DOU.ua
«Програє той, хто перший називає зарплату». Думки рекрутерів, чому у вакансіях не вказують зарплатну вилку
У більшості ІТ-вакансій, які публікуються на сайтах пошуку роботи, не вказана зарплатна вилка. Чому компанії так неохоче озвучують компенсації?

Раніше ми вже проводили опитування щодо того, хто має називати зарплату на співбесіді — кандидат чи рекрутер. Крім того, у нас був подкаст, де обговорювали, чому розробники не поважають рекрутерів, чи справді треба додавати зарплатні вилки й чому б кандидатам не озвучувати свої зарплатні очікування.

Цього разу ми анонімно опитали ІТ-рекрутерів, чому у вакансіях не вказують зарплату. Серед тих, хто погодився дати коментар, є і рекрутери, які працюють на умовах фрилансу для різних замовників, і ті, які працюють у штаті компанії. Їхні відповіді читайте далі.

🔹 «Актуальная сегодня вилка завтра уже может быть неактуальной»
Первая причина проста до невозможности — иногда рекрутер сам не знает бюджет на ту или иную позицию. Это происходит отнюдь не из-за отсутствия бизнес-процессов или плохо выстроенной коммуникации с клиентом. Часто такие тенденции задает рынок (например, как сейчас). Имеется ввиду, что зарплатные ожидания кандидатов растут в геометрической прогрессии. И порой, когда клиенты открывают вакансию, они готовы рассматривать всех кандидатов, так как актуальная сегодня вилка завтра уже может быть неактуальной.

Также к причинам можно отнести срочность вакансий. Если специалист нужен «на вчера», то кандидатов могут выбирать без ограничений по бюджету.

Ну и, наверное, самая распространенная и самая сложная к объяснению (для кандидатов) причина. Как ни крути, рекрутинг — это те же продажи, причем многосторонние. Кандидат «продает» себя и свой опыт рекрутеру, рекрутер «продает» вакансию кандидату, а после «продает» кандидата заказчику. Такая вот многоходовочка. И тут кто первый назвал цену, тот почти точно проиграл.

Эта тенденция, как по мне, не убиваемая. Казалось бы, что сложного в том, чтобы указать бюджет по вакансии? Действительно, ничего сложного, и сейчас все чаще мы, рекрутеры, делаем это. Но я считаю, что хороший специалист тоже должен адекватно оценивать свой опыт и четко понимать, какой доход он хочет и на какой может рассчитывать.

Плюс к этому, почти любой бюджет имеет некую «погрешность» для «очень релевантных» кандидатов. Например, вилка по вакансии до $6К, а кандидат хочет от $6,5К. Большая вероятность того, что он оставит письмо рекрутера без ответа, так и не узнав, что эти 500 долларов ему бы легко дали, пройди он хорошо техническое интервью и подтверди, что стоит каждого доллара.

🔹 Щоб рівень зарплати не дізнались компанії-конкуренти
На мою думку, це пов’язано з конкуренцією на ринку. Наймач не хоче надавати на початку спілкування таку інформацію, щоб кандидати з компаній-конкурентів її не розголошували.